## Lab1 PL0词法分析器

组长 PB16050697 龚政

### **实验目的：**
+ 完成一个PL/0语言的小词法分析器
+ 学会使用git进行小组分工合作。

### **小组分工合作情况概述：**
+ **分工情况**：韦忠祥同学负责 "/" , "=" , "!=" , "<" , "<="符号相关的处理，"/" 涉及到的注释处理以及mygetchar()函数（用于判断是否到文件末尾的读取字符操作）的书写；莫志康同学负责"+" , "-" , * , "," , ";" , ".", ":="符号的处理以及由“-”号涉及的数字字符串处理。我负责">" , ">=" , "(" , ")"符号的处理，以及对保留字和标识符的辨别处理情况。

+ **合作情况**：三人一起阅读了助教给的几个重要文件common.h，common.c，pl0_lex.c，pl0_lex.h，test.c文件，对程序的执行过程有了清楚的了解，并一起讨论了我们应该实现的部分程序的实现思路。程序出现bug后，三个人一起调试了代码。

---
### **具体个人工作**：
+ （1）为实现输出每个token的行号和在该行的起始位置，在pl0_lex.h文件中的 PL0Lex结构体中加入两个成员：int line; int index[2];。line表示所在的行号，index[0]和index[1]表示该token的起始位置和终止位置。并在pl0_lex.c文件中加入了两个全局变量 int CurrentLine; int CurrentIndex，用于表示当前读入字符的所在位置。当遇到换行操作时，将CurrentLine自增一次，并将CurrentIndeX归0。遇到读取字符操作时，就将CurrentIndex自增一次。

~~~
BOOL mygetchar() {
	ch = fgetc(fin);
	CurrentIndex++;    //每次读入字符时将CurrentIndex自增一次
	if (ch == EOF) {
		printf("文件内容已经读完");
		system("pause");
		exit(0); //文件内容读完
	}
	else return TRUE;
}

//过滤掉token之前的空格
		while (ch == ' ' || ch == '\n' || ch == '\t'|| ch == '\r') {
			if (ch == '\n') {
				CurrentLine++;   //遇到换行符时将CurrentLine自增一次
				CurrentIndex = -1;    //并将CurrentIndex复位
			}
			mygetchar();
		}
~~~

+ （2）对标识符和保留字的相关处理。由于标识符只有数字，字母以及下划线组成，当监测到输入字符是下划线时，直接判定为是标识符；当检测到的输入字符是字母时，将整个完整的字符串输入后，通过编写的 JudgeReserve() 函数将字符串与保留字数组挨个比对，来判断该字符串是保留字还是标识符。

~~~
int JudgeReserve(char *tempname) {
	int i;
	for (i = 0; i < 11; i++) {
		if (strcmp(tempname, TOKEN_RESERVED_WORDS[i]) == 0) {
		    //通过字符串比对，将当前输入的字符串与保留字数组里的元素一一比对
            //比对成功时，返回对应的保留字的下标
			return i;
		}
	}
	return -1;
}
~~~

+ （3）对">" , ">=" , "(" , ")"符号的处理比较简单，主要考虑 ">" 后可能存在的分支情况。
例如对">"的分析情况：

~~~
else if (ch == '>') {
		mygetchar();    //获取当前字符的后一个字符
		if (ch == '=') {
			lex->last_token_type = TOKEN_GEQ;
			lex->line = CurrentLine;
			lex->last_id[0] = '>';
			lex->last_id[1] = '=';
			lex->index[0] = (CurrentIndex - 1);
			lex->index[1] = CurrentIndex;
			return TRUE;
		}
		else {
			lex->last_token_type = TOKEN_GTR;
			lex->line = CurrentLine;
			lex->last_id[0] = '>';
			lex->index[0] = --CurrentIndex;  //将当前的CurrentIndex回退一次
			lex->index[1] = CurrentIndex;
			fseek(fin, -1, 1);   
            //当后一个字符不是"="时，回退一个字符，进入下一次的词法分析
			return TRUE;
		}
	}
~~~

### **实验中遇到的问题**：
+ （1）用VS2017集成环境编译的时候报错提示***last_token_type***不是结构体***PL0Lex***的成员，但是在输入lex->后编辑器会提示里面的成员，感到非常的奇怪。解决方式：将助教给的pl0_lex.h文件中有关结构体***PL0Lex***的块注释都改成行注释即可。发生错误的原因可能是VS编译器对块注释有一些问题。以后在写注释的时候尽量多的使用行注释而不是块注释。

+ （2）在对助教给的***test.pl***文件测试的时候，程序会报错，经过检查报错的地方是test.pl中的一段代码***g := g - f***的 "-" 不是正常的减号，将该符号读入char型变量转化成整数后，显示为-30，不是ASCii码。导致引用的函数fgetc()超出处理数据范围报错。 解决方式：将该"-"改成正确的负号后程序通过。

+ （3）对main()函数里的参数***argc, argv[][]***，了解的不清楚，程序执行直接打开exe文件，程序直接一下子关闭了，没产生想要的结果。 解决方案：经过上网查阅知识，argv可以传入多个参数，而argc就是参数的个数。这里argc=2，传入的第一个参数是该exe文件的路径，第二个参数是要处理的测试文件路径。然后通过命令提示符（cmd）成功运行该程序。

### **实验中学到的知识**：
+ （1）学习到了很多C++的语法知识，例如extern型的变量可以做到在多个文件中定义全局变量，main()函数中传入参数的方法等等。
+ （2）通过git很好地与同学实现了分工协作，熟练地掌握了git的使用，为以后的小组工作顺利完成打下坚实基础。
+ （3）了解了词法分析的具体过程，对课本上的知识有了更深的了解。最后感谢助教们的辛勤付出让我学到了那么多的知识！